## 第 5 天：了解仓库、工作目录、物件与索引之间的关系

### 了解工作目录
    /g/resource/上传远端/Github/GitLearn/git-demo 此时是[工作路径].无论是新增文件、修改文件、删除文件、文件更名、...以及所有其他 Git 相关的操作，都会在这个目录下完成，所以才称为「工作目录」.


    由于在使用 Git 版本控制时，会遭遇到很多分支的状況，所以工作目录很有可能会在不同的分支之间进行切换，有些 git 指令在执行的时候，会一并更新工作目录下的文件。例如当你使用 `git checkout` 切换到不同分支时，由于目前分支与想要切换过去的分支的目录结构不太一样，所以很有可能会将你目前工作目录下的文件进行更新，好让目前的工作目录下的这些目录与文件，都与另一个要切换过去的分支下的目录与文件一样。

### 了解 Git 的资料结构

     在 Git 里有两个重要的资料结构，分別是「物件」与「索引」.
    「物件」用来保存版本库中所有文件与版本记录，「索引」则是用来保存当下要进版本库之前的目录状态。

### 关于物件

     所谓的「物件」是一个「特别的文件」，该文件的产生过程很有趣，是将一个文件的内容中取出，通过内容产生一组 SHA1 哈希值，然后依照这个 SHA1 哈希值命名的一个文件。

     
     在使用 Git 进行版本控制的过程中，所有要进行控制的目录与文件，都会先区分「目录信息」与「文件内容」，我们称为 tree 物件与 blob 物件。

     其中 blob 物件就是把原本的「文件内容」当成 blob 文件的内容 (注意: blob 物件其实就是一个实体文件)，然后再将其内容进行 SHA1 哈希运算后产生的一个 hash id，再把这个 hash id 当成 blob 文件的档名。由此可知，blob 物件是一个「只有内容」的文件，其档名又是由内容产生的，所以，任何一个单独存在的 blob 文件通常对版本控制没有任何帮助。

     另一个 tree 物件，则是用来储存特定资料夹下包含哪些文件，以及该文件对应的 blob 物件的档名为何。在 tree 物件中，除了可以包含 blob 物件的档名与相关信息，还可以包含其他的 tree 物件。所以 tree 物件其实就是「资料夹」的代名词。

     无论 blob 物件与 tree 物件，这些都算是物件，这些物件都会储存在一个所谓的「物件储存区」 (object storage) 之中，而这个「物件储存区」预设就在「仓库」的 objects 目录下.

    
### 关于索引

     所谓的「索引」是一个经常异动的暂存档，这个文件通常位于 .git 目录下的一位名为 index 的文件。简单来说，「索引」的目的主要用来记录「有哪些文件即将要被提交到下一个 commit 版本中」。换句话说，如果你想要提交一个版本到 Git 仓库，那么你一定要先更新索引状态，变更才会被提交出去。

    这个索引档，通常保存着 Git 仓库中特定版本的状态，这个状态可以由任意一个 commit 物件，以及 tree 物件所表示。

    Git 的「索引」是一个介于「物件储存区」 (object storage) 与「工作目录」 (working directory) 之间的媒介。


---
**本篇文章想阐述的这几个观念之间的关系，可以用以下 5 个步骤解释：**

* 要使用 Git 版本控制，你必须先建立「工作目录」与「版本库」。(mkdir, git init)
* 你要先在「工作目录」进行开发，你可能会建立目录、建立文件、修改文件、删除文件、... 等操作。
* 然后当你想提交一个新版本到 Git 的「仓库」里，一定要先更新「索引」状态。(git add, git mv, ...)
* 然后 Git 会依据「索引」当下的状态，决定要把那些文件提交到 Git 的「仓库」里。(git status)
* 最后提交变更时 (git commit)，才会把版本信息写入到「物件储存区」当中 (此时将会写入 commit 物件)。

```c++
Ps: 由于 tree 的概念跟 directory 很像，所以在看国外原文时，working directory 也经常被写成 working tree！
```
### 今日小结
    今天探讨的 Git 架构，最重要的还是在「物件」与「索引」之间的关系，因为没有「索引」信息，Git 就无法建立版本。

    而基于「物件」与「索引」的差异，你应该可以发现，「物件」是属于一种「不可变的」 (immutable) 文件类型，任何写入到「物件储存区」的物件，原则上都不会再发生异动，因为所有的物件都是从原本的文件内容产生的。我们也可以说这是一个「物件资料库」 (object database)，且这个资料库通常只会增加内容，比较不会有「删除内容」或「异动内容」的情況，只有在执行 git gc 清除垃圾资料时才会删除资料。「索引」则是属于一种「可变的」 (mutable) 索引档，用来记录目前工作目录准备要 commit 的内容。
